---
title: "File Transfer Protocol (FTP)"
date: 2026-03-26 15:00:00 +0300
categories: [Bilgisayar Ağı, Network]
tags: [bilgisayar-ağı, network, internet, ftp, file-transfer-protocol, dosya-aktarım-protokolü]
image:
    path: /assets/img/telnet_Baslik.png
    alt: File Transfer Protocol
---

## Dosya Aktarım Protokolü (FTP) Nedir?

Dosya Aktarım Protokolü (FTP), cihazlar arasında dosya aktarımı sağlayan bir ağ protokolüdür.

## FTP Protokolünün Özellikleri

* OSI modeline göre, FTP protokolü 7.katmanda bulunur.
* Taşıma katmanında TCP protokolünü kullanır.
* İstemci-sunucu (Client-Server) mimarisine sahiptir.
* Farklı işletim sistemleri kullanabilir.
* FTP protokolü ile dosya aktarımı için önce bir bağlantı kurulmalıdır.
* FTP bağlantısı kurulurken, temel güvenlik sağlayan kimlik doğrulama işlemi bir kullanıcı adı ve şifre kullanılarak gerçekleştirilir.
* FTP trafiğini şifrelemez; tüm iletimler açık metindir ve kullanıcı adları, şifreler, komutlar ve veriler ağda paket yakalama gerçekleştirebilen herkes tarafından okunabilir.
* Veri temsili çeşitliliği sağlar. (ASCII ve EBCDIC gibi)

## FTP Komutları

FTP protokolü, görevlerini yerine getirirken bazı komutlar kullanır. Bu komutlardan bazıları aşağıda açıklanmıştır:

1) **Kullanıcı (USER) Komutu**

USER komutu, FTP sunucusuna hangi kullanıcının bağlanacağını belirleyen komuttur.

2) **Şifre (PASS) Komutu**

PASS komutu, FTP sunucusuna bağlantı için USER komutuyla sağlanan kullanıcının şifresini veren komuttur.

3) **Yardım (HELP) Komutu**

Komutların kullanımı hakkında bilgi sağlayan komuttur. Parametreler olmadan kullanılırsa, bir komut listesi görüntülenir.

4) **PWD Komutu**

PWD komutu, hangi dizin üzerinde çalıştığını gösteren komuttur.

5) **RETR Komutu**

RETR komutu, dosya aktarım işlemini başlatmak için kullanılan komuttur.

6) **STOR Komutu**

Belirtilen dosyayı sunucuya aktarmak için kullanılan komuttur.

7) **Liste (LIST) Komutu**

Geçerli dizinin altındaki dizinin ve dosyaların adlarını ve özelliklerini listeleyen komuttur.

8) **QUIT Komutu**

FTP bağlantısını sonlandıran komuttur.

FTP protokolü için ayrıntılı komut listesini aşağıdaki adreste bulabilirsiniz:

**https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_FTP_commands**